Translator: Morten Munch Jespersen
Reviewer: Jonas Tholstrup Christensen
Som den øverstbefalende
I Holland
med tropper stationeret verden rundt
er jeg virkelig stolt over
at være her i dag.
Når jeg ser udover
denne TEDxAmsterdam forsamling
ser jeg et meget specielt publikum.
I er grunden til,
at jeg sagde ja til invitationen
til at tale her i dag.
Når jeg ser rundt,
Ser jeg mennesker
som ønsker at gøre en indsats,
jeg ser mennesker
som ønsker at skabe en bedre verden,
igennem banebrydende videnskabeligt arbejde
igennem enestående kunstværker
igennem det at skrive kritiske artikler
eller inspirerende bøger,
ved at grundlægge bæredygtige forretninger.
Og i har alle valgt
jeres egne instrumenter
til at gennemføre missionen
om at skabe en bedre verden.
Nogle valgte at bruge mikroskopet
som deres instrument.
Andre valgte dans eller billedkunst
eller at lave musik, som vi netop hørte.
Nogle valgte fyldepennen.
Andre arbejder igennem instrumentet penge.
Mine damer og herrer
Jeg valgte anderledes.
Tak
Mine damer og herrer
(latter)
(bifald)
Jeg deler jeres mål.
Jeg deler de mål
som de forrige talere nævnte.
Jeg valgte ikke
at bruge fyldepennen,
eller penslen - kameraet.
Jeg valgte dette instrument.
Jeg valgte våbnet.
For jer, og som i allerede hørte,
kan det at være så tæt på dette våben
gøre jer dårligt tilpas.
Det kan endda være skræmmende.
Et ægte våben
blot få meter væk.
Lad os stoppe op et øjeblik
og bemærke denne utilpashed.
Jeg kunne endog høre den.
Lad os være glade for det faktum
at de fleste af jer antageligvis
aldrig har været tæt på et våben.
Det betyder
at Holland er et fredeligt land.
Holland er ikke i krig.
Det betyder at soldater ikke behøver
at patruljere vore gader.
Våben er ikke en del af vores liv.
I mange lande,
forholder det sig ikke sådan.
konfronteres mennesker med våben.
De er undertrykkede.
De er intimiderede -
af krigersherrer,
af terrorister,
af kriminelle.
Våben kan gøre stor skade.
De er årsagen
til megen ulyksagelighed.
Hvorfor står jeg så foran jer
med dette våben?
Hvorfor valgte jeg våbnet
som mit instrument?
I dag vil jeg fortælle jer hvorfor.
I dag vil jer fortælle jer
hvorfor jeg valgte våbenet
for at skabe en bedre verden.
Og jeg ville fortælle jer
hvordan dette våben kan hjælpe.
Min historie begynder
i byen Nijmegen
i det østlige Holland,
byen hvor jeg blev født.
Min far
var en hårdtarbejdende bager,
men når han var færdig i bageriet,
fortalte han ofte mine brøde og mig historier.
Og for det meste,
fortalte han den historie jeg nu vil fortælle jer.
Historien om, hvad der skete
da han blev kaldt ind som værnepligtig soldat
i den Hollandske hær
ved den anden verdenskrigs begyndelse.
Nazisterne invaderede Holland.
Deres grusomme planer var åbenlyse.
De agtede at regere
ved brug af undertrykkelse.
Diplomatiet havde ikke kunnet stoppe tyskerne.
Tilbage var kun volden.
Det var den sidste mulighed.
Min fars opgave var
at levere den.
Som en bondesøn
havde han kendskab til jagt,
var min far en uovertruffen skytte.
Når han sigtede,
ramte han aldrig ved siden af.
På dette afgørende tidspunkt i Hollands historie
var min far stationeret
ved bredden langs floden Waal
nær byen Nijmegen.
Han havde frit udsyn over de tyske soldater
som kom for at besætte et frit land,
hans land
vores land.
Han skød. Der skete intet.
Så skød han igen.
Ingen af de tyske soldater faldt til jorden.
Min far var udstyret med
et gammelt våben
som ikke kunne nå
til den modsatte flodbred.
Hitler's tropper marcherede videre,
og der var intet min far kunne gøre ved det.
Indtil min fars dødsdag
pinte det ham at han ikke kunne ramme.
Han kunne have gjort noget.
Men med et gammelt våben,
kunne end ikke den bedste skytte i hæren
have ramt målet.
Så jeg tog denne historie til mig.
I gymnasiet,
var jeg betaget af historierne
om de allierede soldater -
soldater, som forlod deres hjems sikkerhed
og satte deres liv på spil
for at befri et land og et folk
som de ikke engang kendte.
De befriede min fødeby.
Det var da, at jeg besluttede,
at gøre brug af våbenet -
udaf respekt og taknemmelighed
for de mænd og kvinder
som kom for at befri os -
fra bevidstheden om
at kun våbnet, sommetider,
kan modstå
det onde, og forsvare det gode.
Og det er derfor
at jeg valgte våbnet -
ikke for at skyde,
ikke for at dræbe,
ikke for at ødelægge,
men for at stoppe de, der var ondskabelige,
for at beskytte de udsatte,
for at forsvare demokratiets værdier,
for at forsvare den frihed vi har
når vi i dag taler
i Amsterdam
om hvordan vi kan forbedre verden.
Mine damer og herrer,
Jeg er ikke her i dag
for at fortælle jer om våbens storslåethed.
Jeg bryder mig ikke om våben.
Og når du selv har været under beskydning,
går det endnu klarere op for én
at våben ikke er et macho instrument
man kan prale med.
Jeg er her i dag
for at fortælle jer at våbenbrug
kan bruges til at skabe fred og stabilitet.
Våbnet kan meget vel være et af de vigtigste instrumenter
i forhold til stabilitets- og fredsskabelse
som vi har i denne verden.
Dette kan måske lyde modsigende i jeres ører.
Men ikke nok med at jeg, med mine egne øjne, har set det
under min udsendelse til Libanon,
Sarajevo og andre steder
som Hollands forsvarschef,
det er også understøttet
af kold, hård statistik.
Volden er faldet drastisk
over de sidste 500 år.
På trods af billederne
vi dagligt bliver vist i nyhederne,
er krige udviklende lande imellem
ikke længere hverdagskost.
Drabsraten i Europa
er faktor med en faktor 30
siden middelalderen.
Og forekomster af borgerkrig og undertrykkelse
har været faldende siden slutningen af den kolde krig.
Statistikken viser
at vi lever
i en relativt fredsommelig era.
Hvorfor?
Hvorfor er volden faldende?
Har menneskepsyken ændret sig?
Vi talte jo om menneskepsyken her til morgen.
Har vi lagt vores dyriske længsler
efter hævn,
efter voldelige ritualer,
efter raseri fra os?
Eller er der noget andet?
I sin sidste bog,
konkluderer Harvard professoren Steven Pinker -
på linie med mange andre tænkere før ham -
at en af de største årsager
til at vores samfund er stadigt mindre voldelige
er den konstitutionelle stats udbredelse
og indførelsen af den storstilede
statsmonoplisering
af den legitimiserede brug af vold -
legitimeseret igennem en demokratisk valgt regering,
legitimiseret igennem offentlig kontrol
og et uafhængigt retssystem.
Med andre ord, et statsmonopol
som har brugen af vold
under kontrol.
Et sådant statsmonopol på vold
er først og fremmest
en tryghed.
Det fjerner incitamenterne
til et våbenskapløb
imellem potentielt voldelige grupper
i vore samfund.
Dernæst, sikrer straffe
som udligner fordele ved brug af vold
en endnu bedre balance.
At afstå fra vold
bliver mere eftertragtet
end at starte en krig
Fredelig adfærd spreder sig
som blomster på en mark.
Det fordrer fred yderligere.
Der hvor der ingen konflikt er,
blomstrer handlen.
Og handel er endnu et godt incitament
mod brugen af vold.
Igennem handlen opstår der afhængighed af hinanden
og fordele for begge sider.
Og når der er fordele for begge sider,
står begge sider til at tabe mere
end de ville vinde
hvis de startede en krig.
Krig er simpelthen
ikke længere den bedste mulighed,
og det forklarer hvorfor volden er faldet.
Dette, mine damer og herrer,
er rationalet bag eksistensgrundlaget
for min hær.
Hæren
implementerede statsmonopolet på vold.
Vi gør dette på en ligitim måde
kun efter at demokraiet har bedt os
om at gøre det.
Det er denne ligitime,
kontrollerede brug af våbnet
som i høj grad har bidraget
til statistikkerne omkring krig
konflikt og vold
verden rundt.
Det er denne deltagelse i fredsbevarende missoner
som har ført til løsningen
på mange borgerkrige.
Mine soldater bruger våbnet
som et fredsinstrument.
Og dette er præcis grunden til at fejlslagne stater
er så farlige.
Fejlslagne stater
har ikke en ligitim, demokratisk kontrolleret brug af vold.
Fejlslagne stater kender ikke til våbnet
som et freds- og stabilitetsskabe instrument.
Dette er grunden til at fejlslagne stater
kan føre en hel region
henmod kaos og konflikt.
Det er derfor at udbredelsen
af den konstitutionelle stat
er sådan et vigtigt aspekt
af vores udenlandske missioner.
Det er grunden til
at vi forsøger at opbygge et retssytem
i Afghanistan i øjeblikket.
Det er grunden til at vi optræner politifolk
dommere
og offentlige anklagere verden over.
Og det er grunden til -
Og Holland er unik på dette punkt -
at der, i den Hollandske grundlov, står
at en af hovedformålene
med vores hær
er at opretholde og fremme
retsstaten på internationalt plan.
Mine damer og herrer,
når vi ser på dette våben
konfronteres vi
med menneskelighedens mørke side.
Hver dag håber jeg
at politikere, diplomater
og udviklingsarbejdere,
formår at erstatte konflikt
med fred
og erstatte trusler
med håb.
Og en skønne dag håber jeg
at hære kan afskaffes
og at mennesker vil leve sammen
uden vold og undertrykkelse.
Men indtil den dag oprinder,
bliver vi nødt til at få idealer
og menneskelig ufuldkommenhed
til at mødes et sted på midten.
Indtil den dag kommer,
står jeg bag min fars,
- han som forsøgte at skyde Nazisterne -
med et gammelt våben.
Jeg står bag de mænd og kvinder
som er villige til at gå i døden
for at skabe en mindre voldelig verden for os alle.
Jeg står bag denne soldat
som delvist mistede hørelsen
og pådrog sig permanente skader i benet,
der blev ramt af en raket
under en mission i Afghanistan.
Mine damer og herrer,
indtil den dag kommer
hvor vi kan skaffe os af med våben,
håber jeg at vi alle kan blive enige om
at fred og stabilitet
ikke kommer uden omkostninger.
Det kræver hårdt abejde
ofte også bag scenen.
Det kræver godt udstyr
og veluddannede, dedikerede soldater.
Jeg håber at I vil støtte vores hærs
bestræbelser på at
uddanne soldater
ligesom denne unge kaptajn
og at give hende et godt våben
istedet for dårlige, som det min far blev givet.
Jeg håber at i vil støtte vores soldater
når de er derude
når de kommer hjem
og når de er sårede
og behøver vores omsorg.
De sætter deres liv på spil
for os, for jer
og vi kan ikke svigte dem.
Jeg håber at i vil respektere mine soldater
denne soldat, med dette våben.
Fordi hun ønsker en bedre verden.
Fordi hun aktivt medvirker til at skabe
en bedre verden
nøjagtig ligesom alle os her i dag.
Mange tak.
(bifald)